Opencv+x264编码+live555网络视频直播
目录
1.	工程所需环境搭建：	2
1.1  Opencv在windows和arm linux平台的环境搭建	2
1.2 x264编码库的编译	4
1.3	 live555在不同平台下的编译	4
2. 项目流程	5
3. 项目搭建过程遇到的问题及解决	6
3.1	 程序写完后的编译问题cmake	6
3.2 关于交叉编译问题	8
3.3 关于FIFO问题	9
4.	源代码解析	9
4.1编码器参数配置	9
4.2 编码encoding流程分析	15
4.3 BGR转YUV分析	15
4.4 Live555工程源码加入	15
5.x265编码	15


1. 工程所需环境搭建：
1.1  Opencv在windows和arm linux平台的环境搭建
1.1.1	opencv在Ubuntu下的安装
1. 安装好cmake工具，libptk2.0-dev等依赖库
sudo apt-get install build-essential
$ sudo apt-get install cmake git libgtk2.0-dev pkg-config libavcodec-dev libavformat-dev libswscale-dev
$ sudo apt-get install python-dev python-numpy libtbb2 libtbb-dev libjpeg-dev libpng-dev libtiff-dev libjasper-dev libdc1394-22-dev # 处理图像所需的包
$ sudo apt-get install libavcodec-dev libavformat-dev libswscale-dev libv4l-dev liblapacke-dev
$ sudo apt-get install libxvidcore-dev libx264-dev # 处理视频所需的包
$ sudo apt-get install libatlas-base-dev gfortran # 优化opencv功能
$ sudo apt-get install ffmpeg
下载不了的原因可能是Ubuntu下载镜像源的设置不正确；
对于下载失败的根据失败原因把相应下载项删除即可，影响不大。

2. 进入到安装包文件夹opencv4.10
mkdir build
cmake CD CMAKE_BUILD_TYPE=Release 
-D CMAKE_INSTALL_PREFIX=/usr/local ..
Sudo make Cj8(8线程)
Sudo make install Cj8
sudo make install 执行完毕后OpenCV编译过程就结束了，接下来就需要配置一些OpenCV的编译环境首先将OpenCV的库添加到路径，从而可以让系统找到
sudo gedit /etc/ld.so.conf.d/opencv.conf
添加/usr/local/lib
执行如下命令使得刚才的配置路径生效
sudo ldconfig
Tips：其中ld.so.conf.d是整理的软件配置文件夹，里面存放了opencv，ffmpeg等的配置文件。在他们的配置文件中加入各自的库目录即可。
真正执行配置的是ld.so.conf文件，该文件：
include /etc/ld.so.conf.d/*.conf。包含了上个配置目录下的各个配置文件，包含生效。
3. 配置bash
sudo gedit /etc/bash.bashrc
PKG_CONFIG_PATH=$PKG_CONFIG_PATH:/usr/local/lib/pkgconfig  
export PKG_CONFIG_PATH
sudo updated
完成。可以用example/c++/ opencv_example。Cmake make 运行测试一下。
1.2 x264编码库的编译
下载最新版x264安装包。进入到目录下
提前安装好nasm。X264的汇编工具
Chmod u+x configure 	赋予可执行权限
./configure
make Cj8
make install Cj8
1. 安装要在root权限下，否则install过程不能在/usr/local/lib下安装x265动态库和静态库
安装好之后就会在/usr/local/lib下生成x264的动态库和静态库。就可以在CMakeLists.txt中链接动态库使用了。
2. 在x264.h/x265.h头文件下有个宏定义，调用函数名x265_encoder_open后拼接x264/x265版本，在动态库里有相应名字的函数与之匹配，即#define X265_BUILD 169。这个可以看x265源码编译后的动态库的后缀，如果不写X265_BUILD 或者写的版本不匹配，则找不到相应函数。

 
1.3	 live555在不同平台下的编译

2. 项目流程


描述：
1. 在编程方面使opencv获取摄像头视频流的每一帧，送给x264编码接口，再将数据写入已经创建好的FIFO（test.264）中。
2. 另一个窗口运行live555执行程序，live555执行程序需与生成的test.264文件在同一个文件夹中（/tmp）。
3. 使用VLC工具打开网络串流，输入rtsp流媒体转发地址。

3. 项目搭建过程遇到的问题及解决
3.1	 程序写完后的编译问题cmake
3.1.1 概述
说来，此工程涉及到opencv的动态库和x264库的链接，我喜欢用cmake配置编译生成Makefile文件。
3.1.2 项目顶层的CMakeLists.txt:
# cmake needs this line
cmake_minimum_required(VERSION 2.8)
set(CMAKE_CXX_STANDARD 11) 	# Enable C++11
set(CMAKE_CXX_STANDARD_REQUIRED TRUE)
project(ShowImage)	//工程名称
//打包当前目录源文件到变量DIR_SRCS中
AUX_SOURCE_DIRECTORY(.DIR_SRCS)
include_directories(head)//加入项目头文件
find_package(OpenCV REQUIRED)  
include_directories( ${OpenCV_INCLUDE_DIRS} )  //opencv头文件
add_executable(ShowImage ${DIR_SRCS})	//指定源程序生成可执行文件
target_link_libraries(ShowImage ${OpenCV_LIBS})//链接opencv库
target_link_libraries(ShowImage libx264.so.157)//链接x264库
3.1.3 注意点
1. 为了工程文件夹的整洁性，可以建立头文件文件夹head，源程序文件夹src,链接库文件夹lib,编译过程文件放在build中。
2. include_directories(head)//加入项目头文件，这步很简单，没毛病。
3. 源文件夹src下面也要写一个简单的CMakeLists.txt，目的是将下面的源程序统一生成链接库:
　　这样写：
　　AUX_SOURCE_DIRECTORY(. DIR_SRCS)//打包
include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/head)
　　add_library(x264 ${DIR_SRCS})//生成链接库
	也要包含头文件目录，不然会报找不到头文件错误。再在顶层
CMakeLists.txt中加入target_link_libraries(ShowImage x264)即可，如果需要的话，为了方便也可将源程序全部放到主目录下。
4. find_package(OpenCV REQUIRED)中的OpenCV一定要遵循该大小写。因为该句话是根据OpenCV作为前缀自动去/usr/local/share/OpenCV（如果你的opencv安装时，默认前缀设置为：/usr/local时）文件夹中去找OpenCVConfig.cmake，OpenCV-config.cmake 两个文件，进而确定你要引入的opencv头文件和库函数在哪里。
5. mkdir build
cd build 
cmake ..（这里的两点表示进入到上一层工程目录中）
make
这样子编译产生的缓存文件全部放在build中。

3.2 关于交叉编译问题
3.2.1	工程的交叉编译
   当在windows上验证成功后，移植到RK3399上时，主程序原文件夹在将cmake产生的过程文件删除后（不要删掉CMakeLists.txt），直接拷贝到RK3399上，同样执行cmake编译过程。（在保证opencv和cmake安装正确的前提下）。
3.2.2	live555的交叉编译
   在windows上交叉编译再将可执行文件移植到arm平台上的方法比较复杂，我编译出错了不知道为啥。即修改config.armlinux文件的编译工具为交叉工具链arm-linux…。
   其实，对于RK3399和windows来说，是两个相对平等的平台，不太存在谁交叉编译谁，在另一个平台运行。RK3399里面的gcc,g++完全就可以自己编译完后再自己的平台上运行。因此，live555的编译也是如此，方法如下：
   chmod u+x configure
   ./configure linux
   Make Cj6
   Ok;
   
3.3 关于FIFO问题
   Fifo文件必须放在/tmp下。 且同名FIFO文件不能已存在，只能是新创建的，不然会出错。放在共享文件夹里会直接出错。
   以阻塞形式打开FIFO文件，一个进程以写方式打开FIFO文件，另一个进程以只读形式打开FIFO文件，才能起作用，不能用同时读写。FIFO文件在做进程通信时，大小始终为0，看不到它的数据中转。
	const char *inputname = “/tmp/test.264”。
	mkfifo(inputname,0777)//名字加权限
	int fifo_fd;
	fifo_fd = open(inputname,O_WRONLY);
	write(fifo_fd, buf,strlen(buf));
4. 源代码解析
4.1编码器参数配置
常用可设置的编码器参数描述如下：
参数名称对应X264参数参数说明默认值帧速率-控制服务器端的定时器，以控制每秒编码多少帧图像25最大IDR帧间隔i_keyint_max最大IDR帧间间隔，每当收到IDR帧，解码器就会清空参考队列，并且更新PPS和SPS参数。IDR帧也是一种I帧，因此，该参数如设置得比较小则更利于流畅的视频播放，但是会降低压缩效率。建议设置为帧速率的10倍。250最小IDR帧间隔i_keyint_min该参数设置过小可能导致错误地插入IDR帧，参数限制了插入IDR帧的最小距离。建议设置等于帧速率。25最大参考帧数i_frame_reference表示P帧可以使用其之前的多少帧作为参考帧，该值得选取与H264的标准有一定关系。3场景切换门限i_scenecut_threshold自动场景切换门限，根据其含义，表示场景变换的百分比。计算场景间的相似度，如果相似度小于该门限值则认为检测到场景切换。如果此时距离上一个IDR帧的距离小于最小IDR帧间隔，则插入一个I帧，否则插入一个IDR帧。40最大B帧数量i_bframeI帧和P帧之间的B帧数量，若设置为0则表示不使用B帧，B帧会同时参考其前面与后面的帧，因此增加B帧数量可以提高压缩比，但也因此会降低压缩的速度。3自适应B帧策略i_bframe_adaptiveB帧插入策略，该策略决定使用P帧还是B帧，0=X264_B_ADAPT_NONE（总是使用B帧）， 1=X264_B_ADAPT_FAST（快速算法），2=X264_B_ADAPT_TRELLIS（最佳算法），三种算法的计算复杂度依次增加。1参考B帧策略i_bframe_pyramid是否允许将B帧当作参考帧，0=X264_B_PYRAMID_NONE（关闭，不允许B帧作为参考帧），1=X264_B_PYRAMID_STRICT（严格分级，一个图像组内只允许一个B参考帧，蓝光编码的强制要求），2=X264_B_PYRAMID_NORMAL（普通，可以随意使用）2B帧插入倾向i_bframe_bias影响插入B帧的倾向，越高越容易插入B帧，但是100也不能保证完全使用B帧。一般情况下不推荐修改。0最大缓冲帧数i_lookahead编码器并不是对每来一帧就对一帧进行编码，而是先存储一定的帧，将该缓存填充满之后再开始编码。该参数的设置会影响压缩的效果，同时调大该参数也能够使得VBV获得更精确的码率控制，但同时也会增加编码的时间，提高实时编码的时延。40编码速度-该参数是X264中预设的一组编码参数，为了方便用户根据不同的应用快速设置参数视频源-该参数是X264中预设的一组编码参数，为了方便用户根据不同的应用快速设置参数视频宽度i_width设置视频的像素宽度，可以与采集源的大小不同，会经过OPENCV转换大小640视频高度i_height设置视频的像素高度，可以与采集源的大小不同，会经过OPENCV转换大小480去块滤波器b_deblocking_filter控制去块滤波器是否打开，推荐打开1alpha滤波器i_deblocking_filter_alphac0alpha去块滤波器，取值范围 -6 ~ 6 数字越大效果越强0Beta滤波器i_deblocking_filter_betabeta去块滤波器，取值范围 -6 ~ 6 数字越大效果越强0码控制方式i_rc_method设定速率控制的方法，可选项有：X264_RC_CQP（恒定量化）、X264_RC_CRF（恒定质量）、X264_RC_ABR（恒定码率），这三种码率控制方式是互斥的，一般而言恒定质量的方式都可以代替恒定量化方式，不过因为恒定量化无需做预测，因此编码速度上会更快一些，但是这也会导致最终的编码后的文件大小无法确定，相比之下，固定质量的方式会得到更高的压缩比。恒定质量固定量化值i_qp_constant固定量化参数，0为无损，开启该选项将会关闭自适应量化器。取值0表示无损。-最大量化值i_qp_min允许的最小量化值10最小量化值i_qp_max允许的最大量化值51量化步长i_qp_step在两帧图像之间所允许的最大量化值的变化步长4平均码率i_bitrate编码的码率，参数的量纲是 kilobits/sec 注意是bit，8bit = 1byte，设置该参数将导致编码器会尽量使得文件最终的整体码率与该参数设置得数值相等。-码率偏差f_rate_tolerance给定可以偏离给定的平均的码率目标的百分比，最低为0.01，例如：1.0表示1%。另外该参数也与VBV有关，如果开启了VBV的选项，该参数也会使得VBV在设定的值周围波动。1VBV码率i_vbv_max_bitrate设置VBV可用的最大码率。量纲为 kbit/s，注意VBV选项在任何一项VBV参数开启时启用，VBV = Video Buffering Verifier。值得注意的是，使用VBV参数可能会降低视频的质量，只有在确定要使用时再开启。0VBV缓冲i_vbv_buffer_size设置VBV的最大可用缓冲区，量纲为 kbit0VBV初始填充f_vbv_buffer_init指定缓冲满足一定百分比之后才能开始回放。参数小于等于1时是百分比，大于1时是kbit0.9固定质量值f_rf_constant数值越小质量越好23最大质量值f_rf_constant_max使得视频的质量不会小于该参数。-

4.2 编码encoding流程分析
4.3 BGR转YUV分析
4.4 Live555工程源码加入
5.x265编码

图1 编码流程图
